---
date: 2024-10-23
categories:
  - monthly review
---



# 差距和专注 24.8-9月 总结

> 实际上后面的部分和某些想写得并没有写完，但考虑到已经拖了两个月，想了想还是写的都发出来吧。

# 0.前言

这两个月在经历各种各样的变化，变化是过程，而差距就是结果。差距更多体在，与我之前所预想地存在着较长的距离，比如工作上的需求和绩效等和生活上的身体健康和个人成长等。起起伏伏的状态也很难让我专注下来去看待许多事情，不稳定的常态以至于有些时候都产生了麻木。

虽然表面结果可能看起来正常，但我觉得有挺多我认为做得还不太好的地方。

可能我过于贪婪，但能感觉到藏在我身体里的那座冰山，可能脆弱得随时会崩塌，这样让我非常不安。

<!-- more -->


# 1. 经历了什么

## 1.1 工作上

新业务方向经历上个月短暂的过渡后，这个月算是正式地开始承接各种需求，并且一做就是并行好几个事项。而事情一多起来，人的注意力就会被分散到各个地方，每天做起事情来就像“碎片”一样，一天下来时间被东拼西凑着，这个事情做一会打了“断点”之后又开始继续处理另一个打了“断点”的事情，不断切换着上下文。

这样并行的状态总是会让我陷入专注的稀缺困境中，我的“视野”渐渐就开始变得狭窄起来，也总是顾不上或者想不起去思考更多进一步的事情。虽然之前也经历了不少这样的阶段，也积累了一些对抗这种困境的经验，比如精力控制、时间管理、保持情绪稳定、高效率沟通等方面，但每次都有不一样的体验，我不像以前那么紧张和焦虑不安，而更多的是多了一些“平庸感”和“虚伪感”，这也是与我这两个月不稳定甚至更多时候是较差的工作状态（可能今年大部分都是这样）和各种身心状态下结合的“产物”。“平庸”更多地表现在没有像以前那样时刻保持着积极和主动，更直白一点按绩效评估时所填写得没有做得好的地方，而“虚伪”可能用词过重，其实它更多地表现在有挺多时候在状态较差的情况下也要保持着那份表现出的“营业感”，有一种违背着我本心所思所想的做作。

所以对我来说即使也正常地完成了手上的事情，但对这两个月所做的事情大至都是不满意的，与我之前预想的差距多了许多。

如何解决呢？我想并不缺少一些表面上能解决的办法，但我并不觉得那是最终的答案，我也不知道答案是什么样的。

但我能明白，那个源头还是在自己的“心”上，还需要自己慢慢地琢磨和经历。

---

前面提到并行负责的事项一多，熵增就开始加速，会出现各种各样的突发事件，就容易与当初预期产生一些差距。

其中这个场景对我体验最深或者说最需要注意的，就是在项目管理中的关键要求——风险意识。

在刚工作那会对风险往往感知还不够深刻，以至于对排期的预估往往“乐观”很多，觉得项目的落地过程肯定是“一帆风顺”，也相信自己的能力能够
cover 所有问题，而由此带来的教训是，各种由于突发的风险而导致精神和肉体的双重打击，比如为了赶项目进度的加班、为解决问题临时发起的沟通、项目可能会
delay 的焦虑等等。

所以经历了这些以后，我对于“风险”就变得敏感很多，做任何事情都要考虑到出现风险的预期。

关于项目管理中应对风险，有一套标准的风险管理体系和方法论，但在实际场景中，真正难得的还是意识和经验。

如果你有风险意识，那么你在项目过程中就会变得“悲观”一些，比如项目开始时为自己的排期预留更多的
buffer（这并不是不相信自己能力的表现）、与其他角色对齐每个项目阶段可能会有预期外的风险事件、提前考虑某个阶段出现风险的预期和应对方案、开发过程中也会提前考虑边界的风险等。当然还有最重要的，当风险发生的时候，千万别“打脸充胖子”地将它隐藏起来让自己偷偷解决，除非你有十分的把握，否则你应该及时抛出来扩大信息范围，让整个项目组的同学接收到并及时讨论其应对方案，因为这并不是你一个人的事情，而是整个项目组的事情。

而就是上面听起来最简单的几点，在工作中我也看到过不少人因为没有意识到导致项目受到影响甚至出现事故。

包括我自己，有时候这些小细节我也容易忘记，往往看起来最简单的，却可能是最重要和最难的。

---

该方向更多是作为中台的角色，相较于之前聚焦某个垂类业务方向，能够见识到更多跨产品跨业务的需求。

这也是可以提升产品需求广度和积累更多需求经验的机会。

虽然中台也有中台的横向技术视角，但也需要从具体落地场景的业务为出发点，毕竟到头还是为业务服务的。

拥有再高级的功能或再完美的架构，如果没有业务使用，那么始终都“纸上谈兵”和自嗨而已。

---

8月底的时候，半年工作绩效评估的事项也有了结果，与我之前预想的结果一致，但与我理想的结果有差距。

其中老板提到了两点需要特别改进的地方，一个是对长期技术项目的节奏把控较差，一个是对整体思考逻辑不够言简意赅。实际上这两个都是我的“老问题”，前者实际上在上个月复盘分析过，这里不做过多说明。而后者的话，更多与我的表达能力挂钩吧，如何将自己所想得清晰易懂的方式表达出来是非常重要的人生技能之一，在过往成长过程中，表达一直是我不太擅长的地方，我表达时总是容易着急和没有过多思考导致说太得过于“匆忙”，实际上可以放慢节奏，认真思考之后再进行表达，说得快并不代表别人吸收信息效率更高，后面还是需要更多地刻意练习吧。

每次在经历绩效的时候，都会加强或者回顾一遍“绩效意识”，也就是在日常工作中就把每件事情都像看待绩效评估一样，事情的收益是什么，有什么做得好的地方，有什么做得不好的地方等，怎么产出最大的价值或者预期之外的价值，就是工作中最有挑战的事情。虽然很现实，但是作为理想目标也是合理的，如果觉得这个需求从一开始就收益不高，那更多需要思考的是，如果收益不高，那为什么要做呢。

而同时看到公司内那些由于好的工作成果被表彰的优秀同学们，让我也多了一些我与他们的差距的思考，有些确实是我需要学习和借鉴的地方，但也有一些让我意识到，一个是有些机会还是需要看环境和运气的，一个是世界或许就是一个巨大的草台班子。

## 1.2 生活上

这两个月的生活上我晚睡的次数开始变多，有时候是失眠，有时候是玩手机，整体作息还是比较差。

其实也明白睡眠的重要性，也看到周围有不少因作息导致猝死的案例，但是晚上总是容易陷入各种各样的情绪。

没办法，为了我的生命，还是尽力地好好睡觉吧。

---

这两个月也与小焦在周末逛了不少地方和吃了不少美食，也陪伴小焦度过了她新一岁的生日。

其中为了给小焦准备生日，花了不少时间挑选礼物、布置现场、选择生日蛋糕等，这也是我第一次布置生日场景，过程中也一如往常地担心小焦不喜欢我挑选的礼物、觉得我布置的场景过于老土、选的蛋糕不好吃等。好在她生日的时候，是难得感觉她很开心的时刻，让我觉得做这一切还是挺值得的，生日的祝福就像我每天往常地那样，我会诚心地为你祈祷，希望小焦身体健康，一切顺利。

但这两个月更多的是小焦对工作的焦虑和不安，每次都觉得挺难过的，唉，希望尽快找到心仪的工作。

---

还有就是为了减肥，而频繁（差不多一半时间）地去健身运动和控制饮食，同时也开始尝试户外夜跑和骑行。

虽然体重也没有想象中降低那么多，但总之动起来就是好的。

---

关于摄影的话，还是随心地拍一些，虽然拍得不多，也没有刻意地找什么题材去拍，但还是有几张我比较喜欢的。

每次回看照片的时候，发现总是能回想起当时的一些情绪，这种体验还是比较复杂的，毕竟不是每一张都是开心的。

# 2. 有什么感悟

可能最大的感悟就是：

其实不用听取过多的建议，而是去经历。

# 3. 值得安利的事物

## 3.1 书籍

- 毛泽东选集
- 稀缺
- 白夜
- 沉默的大多数

## 3.2 游戏

- 黑神话悟空

# 4. 接下来一个月的展望

- 希望一切都要好起来