# 《思考如何超越思考》阅读

> - [豆瓣链接](https://www.google.com.hk/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&ved=2ahUKEwjyvPjjocmEAxWhUGwGHQhaAtYQFnoECBUQAQ&url=https%3A%2F%2Fm.douban.com%2Fbook%2Fsubject%2F36511595%2F&usg=AOvVaw2PD3HAG2Su7bst4CGEm7p0&opi=89978449)
> - 原作名: The Extended Mind: The Power of Thinking Outside the Brain
> - 作者: [美] 安妮·墨菲·保罗
> - 译者: 吴艳红
> - 出版年: 2023-11-15


## 1. 第一部分 动“脑”之前先动于“身”具身认知

### 1.1 第1章 要想做出良好的决策，需要仔细倾听身体给出的信息

- 训练对心跳节拍的敏锐感知，让你更具洞察力
- 颤抖或呼吸急促，身体给你的决策信号
- 从身体扫描到标记、调节，训练对身体的感知力
- 对身体不适信号保持“警觉”，助你在高压环境重视胜出
- 对自身感受的感知，让你更善于管理情绪

### 1.2 第2章 边运动边思考，决策准确率从85%提升到99%

- 站起来生活胜过于坐下来思考
- 中等强度的运动能有效提升专注力和执行力
- 我动故我忆，边比划边学的记忆效果最好
- 用身体动作模拟学习过程，让理解更加深入
- 做出何种含义的动作，就会激发何种思考


### 1.3 第3章 边做手势边说话，更好地说服与记忆

- 善用手势的人，经济和教育水平更佳
- 学习时多用手势，理解得更快更深
- 演讲和教学时辅以手势，更有力地教会和说服他人
- 给每个新单词设计个手势，让你过目不忘

## 2. 第二部分 将思考从“大脑”移到“思维空间”情境认知

### 2.1 第4章 不是最快的路线，而是树木、鲜花、鸟鸣最多的路线

- 我们的身体和大脑更偏好“户外活动”
- 在植物园散步不到一小时，记忆力提升20%
- 待在自然环境而非建筑环境中，给你乐观的放松的大脑
- 在能看到树木、晒到太阳的办公室工作，效率更佳
- 野外徒步三天，创造力和前瞻性思维翻倍
- 自然是人类联结感与归属感的永恒来源

### 2.2 第5章 在2.4米高的天花板下洗澡vs在45米高的天花板下洗澡

- 拆除墙壁，激发更多的协作与创造
- 壁垒筑得好，合作才能好
- 主场优势，引爆创造力与工作效率
- “间歇性合作”空间，减少工作中的“情绪疲惫”
- “心理包容性设计”空间，让团队成员更具归属感
- 神经建筑学，拓宽思维的新视角

### 2.3 第6章 为什么记忆冠军能记下72个词中的71个，我们只能记住29个

- 地点记忆法，将物理位置与记忆关联起来
- 概念映射法，把你的思维“地图”画在墙上
- 选择更大、更多的显示器
- 把思考和想法写下来，而不是停留在头脑中
- 让思维和外部事物进行互动

## 3. 第三部分 把“他人”的智慧纳入“自己”的思维分布式认知

### 3.1 第7章 “学徒”式模仿：像化学家一样写作，像物理学家一样思考

- 刻意模仿他人有利于理解对方说的话
- 赢家一直在模仿
- 成功的模仿者就是创新者
- 模仿是人类在众多物种中脱颖而出的关键
- 拆分与放大，更好地模仿专家

### 3.2 第8章 “独”思考，不如“众”思考

- 与他人一起思考时，思考的效果最佳
- 教别人可以提升自身的思维能力
- 辩论可以促成明智的决策
- 借用故事，让沟通事半功倍

### 3.3 相比一起看Excel报表，不如一起聚餐

- 激活群体思维是应对当今社会复杂性的唯一方法
- 同步活动，让人们成为更好的合作者
- 共同注意：投入时间越长，获得成就越多
- 有强大交互记忆的团队表现更好
- 让每个成员都成为团队中的必需要素

## 结语 每个人都有能力重塑大脑

- 研究表明，面对刻板印象威胁这样的挑战时，思维延展可以帮助我们更有效地思考

!!! note "启动思维延展计划"

	- 第一套原则列出了一些我们轻而易举就能养成的思维习惯
	
	**方法一：**只要有可能，就应该释放信息，将其外化，即从大脑移到外部世界中。

	**方法二：**要尽可能将信息转化为实体，将数据转化为真实的东西，然后继续与它互动，映射它，感受它，调整它，向别人展示它。人类的进化使我们可以很好地处理具体的事物，而不是去思考抽象的事物。

	**方法三：**在从事脑力劳动时，应该设法改变自己的状态。我们已经多次探讨了将大脑类比为计算机的局限性，而在这里，我们遇到了它最明显的缺陷。

	- 第二套原则基于对大脑进化功能的理解，给我们提供了关于思维延展如何工作的更高层次视角

	**方法四：**理解这意味着什么，即应该尽可能重新具体化自己所思考的信息。对知识的追求让人们经常试图将思维与身体分离。延展思维的相关研究则提供了相反的建议，即应该设法把身体拉回思考的过程中。

	**方法五：**强调了人类的另一种力量，即应该将思考的信息重新空间化。

	**方法六：**完善了我们的先天能力，即重新社会化我们所思考的信息。

	**方法七：**应该尽可能通过认知循环来管理自己的思维活动。

	**方法八：**应该尽可能创造认知一致的情境来管理思维。

	**方法九：**回到人类本身，即自我参照式观察。人类是什么样的生物？人类是一有机会就会热切而积极地延展自我的生物。
	
!!! note "打破“智力天生论”，塑造超强大脑"

	实证证据表明，能更充分地延展思维能力的个体，也能更有效地解决日常生活中的问题。

	博卡内格拉说：“人们正在运用大量未被重视的策略来解决问题，这些策略未被重视的部分原因是人们不善于描述自己的思维过程。尽管一直在使用，但这些策略通常还是没有被人们意识到。我们有兴趣研究，随着时间的推移，人们是否会发展出更复杂的策略。”

	我相信，若能承认思维可以延展，我们都将拥有无限广阔的思维。