# 😪拖延应对基础训练营

> 开始于「2024.02.19」，共持续x天

## 1. Day1

- 阅读：拖延有解吗？
- 行动：观察「拖延回路」
- 正念：在进食行为中觉察
- 前测：拖延应对问卷

### 1.1 拖延有解吗？

**1. 为什么要应对拖延？**

- 思考自己之前应对拖延的事情

比如思考自己之前为了应对拖延而尝试的无效方法等。

- 拖延是一种强大的习惯，可能反复走上拖延的轨道

拖延是一种行为习惯,如果不去建立一套新的行为方式,就很有可能反复走进旧习惯中。

!!! note "习惯是如何形成的"

	一个行为会重复出现，是因为在过去的经验中，这个行为中能带来某些好处（得到奖赏或者避免不愉悦的刺激）。
	
	习惯养成的回路：触发线索 trigger -> 行为 behavior -> 奖赏行为 reward

	慢慢的,每一次遇到相似的情况,你都会选择做出相同的行为可。

触发行为的线索，你的行为方式，大脑对奖赏的预期，这三个条件都不改变，习惯就会一直维持下去。


- 拖延时，你的大脑里有一座天平，但总是偏向拖延

"两个选项都有好处"：

选项A的好处:你有可能解决问题，推动工作，并在这个过程中获得成就感。

选项B的好处:至少在这段时间里，你的感受是轻松的，不必面临困难的任务。

!!! note "为什么天平会偏向「拖延」这一端？"

	因为你的大脑基于过去的经验做判断，如果你经常选择用玩手机来处理困难情境，并从中获得过好处，大脑就会有更多偏向这个选项的砝码。

应对拖延就是打破这个循环，把大脑的指针往另一个方向调一调。

**2. 拖延问题的解法**

!!! note "识别「拖延回路」，多管齐下"

	a. 减少拖延行为的触发线索——番茄工作法
	b. 调整行为线索的天平——即时启动
	c. 重塑大脑的决策路径——亲身观察和事实检验

!!! note "培养行动中的觉察力——正念"

	a. 培养注意调控能力
	b. 提升行动中的觉察
	c. 培养接纳、非评判态度


### 1.2 识别拖延的「行为回路」

**触发线索→推迟行为→预期奖赏**

> - 触发线索：想到要读的英文资料，觉得望而生畏 
> - 推迟行为：把资料放在一边，先玩一把游戏 
> - 预期奖赏：暂时缓解了焦虑

**1. 步骤一：先定位一个「推迟行为」**

就是当你发现自己在拖延的时候，你实际在做些什么。

**2. 步骤二：尝试找到对应的触发线索和预期奖赏**

触发线索：和某个事件有关的想法、情绪、身体感觉、冲动力/行为倾向等，都可能是触发线索。

预期奖赏：一个最简单的判断标准，就是看行为是不是能够回避不愉悦的感受，或者获取愉悦的感受。有时候也许两者都有。
如果你知道怎么做了,使用「」的思路,

## 2. Day2

- 阅读：发动身体的力量 
- 行动：关注身体，即时启动 
- 正念：让注意力来到身体

### 2.1 发动身体的力量

**1. 为什么会经常动不起来？**

- 注意力并没有放在行动上，而是陷入了头脑想想法，特别是各种理由的争论大会 
- 用来支配行动的注意力被想法占据着，行动就会变得比较困难

**2. 学会发动身体的力量**

!!! note "即时启动——用身体注意力撬动行为"

	简单来说就是：当你决定好去做一件事情
	
	- 首先把注意力放在这一刻的身体感觉上
	- 然后立即启动刚才所决定的行为
	- 一旦留意到注意力陷入了头脑思考，不需要听从头脑想法，重新把注意力放到此刻的身体感觉上，然后重复上面行为

- 把注意力从头脑带回身体，提醒自己做出的决定，立刻启动决定了的行为

**3. 即时启动背后的原理**

!!! note "原理一：绕开头脑，直指意图"

	只要把注意力主动地带回当下，我们每个人**都有能力绕开头脑思考，直接启动行为，指向意图（也就是你的决定）。**

	无意识行为常常受控于回路，但**对于有意识行为，我们的即时调节能力要充分得多。**

!!! note "原理二：身体是行动的盟友"

	身体经常被头脑抢走注意力，成为一个低调的角色，但**身体是行动的重要盟友。**

	行动与单纯思考的区别，常常在于身体的参与。而且，**让注意力来到身体上，也是跳出头脑、跳出无益思考的一条捷径。**

### 2.2 关注身体，即时启动

> 「即时启动」是一类快速起效的技巧，可以帮你大幅度减少行动阻力，在你做出决定后的很短时间内，就能够投入到行动当中。

**1. 哪些事情适合即时启动？**

- 没那么复杂的事情，只要能启动就离成功不远了
- 对于更复杂的事情，可以先用即时启动开始一小步，慢慢找到状态

**2. 即时启动的操作技巧**

> 唯一的前提：保证安全
> 
> 确认所处的环境以及要做的活动，能够保证自己和他人的安全，再运用这个技术。


!!! note "技巧一：启动的第一步：决定要启动的行为"

	选择一件要做的事情，然后在心里做出一个决定：「我决定站起身来」或者「我决定扫一下地」。

!!! note "技巧二：启动的过程：缓慢决策，快速启动，缓慢进行"

	慢慢做出这个决定，不必着急。

	在做出决定后，试试看：立刻启动这项行为。「启动」这一步可以非常快，甚至瞬间启动。 启动之后的动作不一定要很快

!!! note "技巧三：启动的目的：只是启动，不是完成"

	要求将行动维持多久，只要在做出决定之后立刻开始就好了。

	不要求期待这项行为要达到什么结果或标准，无论是要接着把文档写完，或者把地面彻底清扫干净等等，这些都是之后的选择，而不包含在里面。
