# 24.02《宝贵的人生建议》阅读

> 摘录一些对我来说比较好的建议：


对每个人，都要给第二次机会，但不要给第三次。

---

多任务操作是一个迷思。走路、跑步、骑自行车或开车时，不要发信息。稍停片刻没关系，没有人会因为这一分钟忘记你。

---

对已经发生的事进行假设，是浪费时间。对未来进行假设，则大有裨益。

---

培养对小事的耐心，你才能对大事保持耐心。

---

最好的园艺建议：弄明白你能养好什么，然后种好多好多。

---

用你喜爱和接受的东西，而不是你厌恶和拒绝的东西，来定义你自己。

---

成功最可靠的方法，是你自己定义成功。先射箭，然后在射中的地方，画一个靶心。

---

人生中至少留一件事，在这件事上，你不追求效率。多花时间享受这件事，即使此事非你所长。这是你的欢娱时间，将让你永远年轻。绝不要觉得这么做有错。

---

面对重要的事，允许改变想法。这是智慧，而不是不道德。

---

重要的事，通常不紧急，紧急的事，通常不重要。要完成重要的事，就不要操之过急。

---

当你陷入困境或力不能支时，专注在力所能及的小事上，这能推进事情的进展。

---

要获得持续的满足感，努力把苦日子过好，胜过好日子锦上添花。

---

当你考虑“接下来呢？”这几个字时，你的决策将变得更明智。

---

你没喜欢每一个人的义务，你有厌恶任何一个人的自由。但对每个人，你都要给予基本的尊重，包括你厌恶的人。

---

单靠自己，你无法真正成为你自己。你无法单枪匹马地成为一个独树一帜的人。这是一个悖论，如果你想变得独一无二，你需要世界上所有其他人的帮助。

---

如果你需要旁观者提供紧急帮助，直接给他们下命令。给他们分派任务，能让茫然的旁观者，变成负责任的协助者。

---

每个成功，都有某种不能用金钱衡量的成本。要追求成功，就必须心甘情愿地付出成本。

---

如果你不想投资于一家公司，就不要在这家公司工作。因为当你工作时，你是在投入自己拥有的一切：你的时间。

---

你能做的最利己的事，就是慷慨。

---

学习如何从与你有分歧甚至冒犯你的人那里学到东西。看看你能不能从他们的认识中找到真理。

---

务必规定一个截止日期，因为这可以筛选掉无关紧要和平淡无奇的事项。截止日期有助于纠正你的完美主义倾向，迫使你找到不一样的解决方案。不一样是一件好事。

---

你的生活，要像一个有待设计的初始模型。做各种尝试，而不是制订宏大的计划。

---

当你原谅别人时，对方可能没有察觉，但你会释怀。宽恕不是为了别人，宽恕是我们给自己的礼物。

---

不要用别人的尺子丈量自己的人生。

---

每当别人邀请你投入辩论时，你并不是每次都要入局。

---

感恩之心，能唤醒你身上所有的美好，这是一种可以不断提升的能力。

---

痛苦总是不可避免的。是否为痛苦所折磨，则是人的选择。

---

大部分东西的交换价值都会持续减少，或者在你购买的那一刻消失。不要通过借债来购买价值不断贬损的东西。

---

了解自身的好方法是，认真地思考他人身上让你生气的地方。

---

每当你无法选择走哪条路时，选择那条能带来改变的路。

---

如果你是房间里最聪明的人，那么你走错了房间。和比你聪明的人在一起，向他们学习。更好的做法是：找到意见与你不一致的聪明人。

---

对话中的“第三法则”：要问出真正的原因，要让对方在初次陈述的基础上更进一步，连续这样要求对方三次，第三次回答，是最接近真相的回答。

---

专业人士犯的错误和非专业人士一样多，他们只是学会了如何优雅地改正错误。

---

不要做最好的。做唯一的。

---

你越对别人感兴趣，别人就越觉得你有趣。要让自己变得有趣，就要先对别人感兴趣。

---

养成习惯的好处是，在行动时，不必再进行内心的权衡。不再消耗能量去思考是否要做这件事。你只管去做。好习惯很多，从说真话到使用牙线。

---

准时代表着尊重。

---

关注小事。更多的人不是被高山打败，而是被脚上的水疱打败。

---

“黄金法则”永远不会让你失望。它是一切美德的基础。

---

说句实话：欺骗一个诚实的人是很难的。

---

思考时，散步或在本子上写写画画，能让你打开思路。思考，不止用大脑。

---

删除其他任务，只留下那些预防灾难发生的任务。

---

怨恨是一种诅咒，它不会影响对方，只会伤害自己。

---

“不”是一个可以接受的回答，即使是没有理由的“不”。

---

把“创造”和“改进”这两个过程分开。你不能边写作边编辑，边雕刻边打磨，边制作边分析。如果你这么做，编辑就会阻遏创造。发明时，不要选择。画草图时，不要检查。写初稿时，不要反思。一开始，创造性思维必须是自由的，不受评判的干扰。

---

也许宇宙间最反直觉的真理是：你给予的越多，你得到的就越多。理解这一点，是智慧的开端。

---

保持在场。99%的成功只是在场而已。事实上，大多数成功只是坚持。

---

朋友胜过金钱。金钱能做到的几乎所有事，朋友都可以做得更好。在很多方面，朋友有船，胜于自己有船。

---

不要着急。着急时，你更容易被欺骗或者被操纵。

---

宽恕，就是接受那个你永远得不到的道歉。

---


要培养一种习惯，把你的习惯语言，从“我做得到还是做不到”变成“我做还是不做”。这样你就转移了重心，从摇摆不定的选择，转移到了拥有坚定的自我。

---

慷慨一些，再慷慨一些。没有人在临终时后悔给予太多。做墓地里最富有的人没有任何意义。

---

我们有无限的改进空间。“更好”是没有上限的。

---

人们只会记住，在取得成就的过程中，你是一个什么样的人。

---

任何真实存在的东西都始于一种猜测性构想。因此，想象力是宇宙间最强大的力量。你可以提高自己的想象能力。这是一项独特的生活技能——忽视别人都知道的东西，却能让你受益。

---

当有人邀请你在未来做某件事时，问自己：我愿意明天就做这件事吗？用这个标准筛选一下，很多承诺都可以立即过滤掉。

---

要想得到工作，就从老板的角度去思考。

---

伴随着请求而来的赞美，不是赞美。

---

艺术，就在你忽视的地方。

---

获得物质很难给你带来深度满足，但获取经验可以。

---

探索的“第七法则”：如果你愿意多往下追问七个层次，你就可以弄明白任何事。如果你问的第一个人不知道，问对方，你接下来该问谁，以此类推。如果你愿意一直追问下去，找到第七个人，你就几乎总能得到答案。

---

清除杂物，为你真正珍惜的东西留出空间。

---

经验的价值往往被高估。大多数突破性成就是由新手实现的。因此在招聘时，要看应聘者的资质和态度，接下来再培训他们掌握技能。

---

如何道歉？要迅速、具体、真诚。不要找借口，那会把道歉搞砸。

---

小时候你的古怪之处，能让你在成年后变得了不起——假如你没有失去它。

---

在学习技能的过程中，你就可以拥有一种视角，并从容地找到自己的幸福所在。

---

无论在什么年纪，你都可以问自己：“为什么我还在做这件事？”对这个问题，你需要进行很好的回答。

---

最重要的事，就是始终把最重要的事，当作最重要的事。

---

当你拿不准给多少小费时，就多给一点。

---

如果你不为过去的自己感到难堪，你就可能还没有长大。

---

在内部争吵中，不要用“你”这个字。

---

如果你担心一次搬不动，就帮自己一个大忙，搬两次。

---

长期而言，未来是由乐观主义者决定的。成为乐观主义者，不意味着必须忽视我们制造了多少问题。你只需要想象，我们解决问题的能力能有多大的提升。

---

学习如何心安理得地小睡20分钟。

---

不要让别人的紧急事项成为你的紧急事项。事实上，不要受制于任何急迫感。聚焦于重要的事情。急迫性是暴君。重要才是王道。

---

恐惧是因为缺乏想象力。恐惧的解药不是勇敢，而更可能是想象力。

---

当失败在你预料之中时，那就不是失败。

---

只有不完美的人才能创作艺术，因为艺术始于残缺。

---

不要为赚钱而创造；要赚钱来支持创造。工作做得好的回报，是更多的工作。

---

今天你可以问自己一个好问题：“我对什么事的认识可能是错的？”

---

在通往宏伟目标的道路上，庆祝那些最小的胜利，就像每一个小胜利都是最终的目标一样。这样，无论征程在哪里结束，胜利都将属于你。

---

不要试图让别人喜欢你，要让他们尊重你。

---

成熟的基础：那不是你的错，不代表那不是你的责任。

---

产生一个好主意，需要先有很多坏主意。

---

背后称赞别人，最终将惠及你自己。

---

你并不需要更多时间，因为你已经拥有了你的所有时间；你需要的是更专注。

---

愚人最终做的事，聪明人一开始就做过。

---

如果你对某个东西的成本毫无概念，就表明你买不起它。

---

恐惧让人做蠢事，所以不要相信人们在恐惧中做出的任何事。

---

严以律己，宽以待人。反之，则人人如身处地狱。

---

当一个孩子没完没了地问“为什么”时，最聪明的回答是：“我不知道，你觉得是为什么？”

---

成功的秘诀：少做承诺，多做实事。

---

当与他人头脑风暴、即兴创作、临时合作时，能扩展交流广度和深度的做法是：你在每次发言时，都用“是的，而且”援引一个令人愉悦的例子，而不是用“不，但是”给人一个令人泄气的回答。

---

工作是为了成就自己，而不是获取利益。

---

审视别人的弱点很容易，反思自己的弱点很难，但后者的回报要高得多。

---

当你弄明白你的人生使命是什么时，你将完成你的人生使命。你的目标是发现自己的目标是什么。这不是一个悖论。这就是人生之路。

---

当别人告诉你什么地方出问题时，他们通常是对的。当他们告诉你如何解决问题时，他们通常是错的。

---

金钱的重要性是被高估的。创造真正的新事物，通常并不需要很多钱。否则新发明将由亿万富翁垄断，而实情并非如此。相反，几乎所有突破都是由缺钱的人创造的。假如用钱就能买到突破，富人为何不买呢？相反，发明新事物需要的是激情、坚持、信念和独创性。穷人和年轻人往往富于这些品质。保持饥饿感。

---

如果你不能确定自己迫切需要什么，你迫切需要的也许是睡觉。

---

不要管别人怎么看待你，因为他们根本没看你。

---

如果你觉得自己看到了一只老鼠，那就是有一只老鼠。

---

不要担心如何开始，或者从哪里开始。只要持续前进，成功终将到来，到时你已远远超越自己的出发点。

---

任何有价值的事都需要无尽的工作。你无法给工作设定上限，所以你必须给工作时间设限。你唯一能管理的是时间，而不是工作。

---

现在就是发明创造的最好时机。20年后最伟大、最酷的发明，现在都还没发明出来。你并不算晚。

---

无论财富、人际关系还是知识，生活中那些最大的奖赏，都来自神奇的复利，即微小的、稳定的收益不断放大。要实现富足，你所需的不过是，持之以恒地让投入比减损大1%。

---

想吃什么甜点就去吃，但记住，只能吃三口。

---

对待他人的标准不是他们有多坏，而是你有多好。

---

拧螺栓或螺钉时，记住：向右是拧紧，向左是拧松。

---

坏事可能飞速发生，但几乎所有好事都是慢慢展开的。

---

人类并不是身体承载着灵魂，而是灵魂被赋予一个身体，这个身体不是由我们选择的，但我们必须照顾好它。

---

如果你只有目标而没有实现目标的计划，那目标就只是一个梦。

---

一场演讲，听众至多只能记住三个要点。

---

人们之所以做不出最伟大的突破，是因为，这些任务看起来真的很辛苦。

---

要不同凡响，就需要读书。

---

有限的游戏，关乎输赢。无限的游戏，则让游戏继续下去。去玩那些无限的游戏，因为无限的游戏能带来无限的回报。

---

要想成功，就要让别人给你钱；要想富有，就帮助其他人成功。

---

改变世界的是你的行为，而不是你的观点。

---

能轻松用钱解决的问题不是真正的问题，因为解决办法显而易见。把注意力集中在那些没有显而易见的解决办法的问题上。

---

都对某个问题有惊人的见解，而那个问题正是你的盲点。你无法轻松地发现那个问题是什么，你的任务就是去发现它。

---

培养一种对平庸的厌恶感。

---

每当你准备买卖股票时，问自己：“我掌握什么对方不掌握的信息？”

---

你不是与一个人结婚，你是与一家人结婚。

---

在大约99%的情况下，正确的时机就是当下。

---

所有的枪都是上了膛的。

---

总是快速地给予赞扬，承担责任。

---

凡事都要有节制，除了你热爱的事。选择几项让你痴迷的兴趣爱好。事实上，要全面节制，以便你能全情投入地去做热爱的事。

---

管理自己时用脑，管理他人时用心。

---

对待一件简单的事，几乎任何一件事，你都可以极度认真。把它看作世界上唯一的一件事，也许可以认定全世界就系于这一件事，只需要认真对待这件事，你就可以点亮天空。

---

制做任何东西，都要额外多做一些准备，比如额外的材料、零件、空间、装饰。这些额外的东西是应对错误的保障，能减轻压力，防范未来的风险。这是最便宜的保险。

---

没有人像你一样在意自己的东西。

---

永远不要为你不想成为的人工作。

---

不断膨胀的宇宙丰富而充盈。它是如此丰富，往往只有做减法，才能改进。一直做减法，减到不能减为止。最终的状态应该是你需要更多，而不是还要减少。

---

找出一天中你效率最高的时间段，并保护好那段时间。

---

伟大与短期优化是水火不容的。取得伟大的成就，需要目光长远。用更长远的目光，来提高你的目标。

---

大多数美妙的事，如果太频繁地重复，就会变得平淡无奇。一生仅一次，往往是最佳的频率。

---

一开始，你必须勤谨地遵守规则，这样你才能有效地打破规则。

---

学习概率和统计，远比学习代数和微积分有用。

---

如果在游戏中，获胜变得过于重要，就要修改游戏规则，让游戏变得更有意思。修改规则本身，可以成为新的游戏。

---

最好的老师叫“做”。

---

你在“但是”之前说的所有的话，都不重要。

---

礼貌是没有成本的。

---

双方争执时，找到第三方。

---

坚持每天做一点，比什么都强，这比你偶尔一为重要得多。

---

当你领导时，你真正的工作是培养更多领导者，而不是更多追随者。

---

挖掘出学生的所有能量，是老师的职责，学到老师的所有一切，是学生的职责。

---

效率的重要性被大大高估。闲散的重要性被大大低估。

---

说话时要自信，如同你是对的，倾听时要仔细，如同你是错的。

---

效率往往会让人分心。不要想着用更好的方法尽快完成任务，而要想着找到更好的、让你乐此不疲的任务。

---

找出资人要钱，他们会给你建议，但如果你要的是建议，他们会给你钱。

---

不要总犯同样的错误，试着犯些新错误。

---

最有力的一句话：“你能给出更好的条件吗？”

---

对你的家庭来说，最好的良药是：经常在一起吃饭，不开电视。

---

学习如何在独处时不孤独。独处是创造力涌现的必要条件。

---

告诉你自己，明天可以放弃，但今天不行。

---

他们幸运的突破往往发生在他们偏离主要目标而绕道的时候。所以要拥抱弯路。对任何人来说，生活都不是一条直线。

---

停顿是让听众放松一下，品味一下细节。

---

在互联网上获得正确答案的最好方式是：贴一个明显错误的答案，然后等着别人纠正你。

---

创造出特别的东西时，你绝对不是冒名顶替者。你是天选之子，注定要完成那些只有你能达成的使命。

---

如果你做的事情要躲着别人可能对你没好处。

---

让他人觉得自己很重要；这将让他们开心，也将让你开心。

---

不可思议的奇迹。坚持长期主义，积小胜为大胜，即使犯了大错误，也可以慢慢改正。

---

最好的工作是一个你不够格的工作，因为它会迫使你挖掘潜力。事实上，要只去应聘那些你不够格的工作。

---

“我现在应该做什么？”要回答这个问题，唯一有效的方式，是先解决另一个问题：“我应该成为什么样的人？”

---

往前看，关注方向，而不是目的地。保持正确的方向，就会抵达你想去的地方。

---

被认可，即艺术。

---

它们应当比你觉得你需要的长度长得多。那将是正确的尺寸。

---

不要排队去吃某个有名的美食。它通常不值得你花这么长的等待时间。

---

当被介绍给某人时，要与对方进行眼神交流，并数到四，或者对自己说：“我看到你了。”你们将记住彼此。

---

你愿意付多少钱找回来？与后悔相比，备份是廉价的。

---

要想取得世俗的成功，可以做一些奇怪的事。让你的怪异成为一种习惯。

---

给能给你带来快乐的东西腾出时间和空间。

---

在发出紧急信号时，使用“三次法则”：三次呼喊，按三次喇叭，或者吹三次哨子。

---

不要拿别人的外在与你的内在做比较。

---

有时，第一个想法是最好的，但通常第五个想法才是最好的。排除那些显而易见的想法。试着给自己一个惊喜。

---

别费力气与旧事物斗争，只管建设新事物。

--- 

模仿他人，是一个很好的起点。模仿自己，是一个令人失望的终点。

---

要获得最大的效果，就要聚焦于你最大的机会，而不是你最大的问题。

---

要注意你把注意力放在哪里。

---

有多少人不欣赏你或你的工作并不重要。有多少人欣赏，是唯一重要的事情。

---

人生之路上，不要试图避免意外，而要直面它。

---

当你真正独立思考时，你的结论将是不可预测的。

---

当你面对一项可以在两分钟之内完成的任务时，立马去做。

---

你的信念越稳固，你就越有理由时时质疑这些信念。不要简单地相信你认为自己相信的一切。

---

对于你喜爱的每一件好东西，都要问问自己，喜爱到什么程度最合适。

---

采用的公式：简化，简化，简化，然后夸张。

--- 

我们需要启智，也需要修心。

---

重要的不是你经历了什么，而是你怎么对待这些事。

---

孩子犯错时，让他自己选择惩罚方式。他会比你更严厉。

---

在人生的每个关键时刻，都要完全接受这个问题：“可能发生的最坏情况是什么？”演练你对“最坏”情况的反应，等那种情况发生时，那就会像是一场冒险，而不至于让你裹足不前。

---

对愤怒的正确回应不是愤怒。当你看到别人愤怒时，你看到的是他们的痛苦。对愤怒的正确回应是同情。

---

顽固和毅力之间，勇敢和愚鲁之间，只有微小的差别。唯一的区别在于目标。

---

坦然承认自己的缺点，带着你的缺点去赢得尊严，但要确保你在坚持追求重要的事情。

---

结局几乎总是更好的事的开端。

---

担忧毫无意义。可以肯定的是，你担心的事，99%都不会发生。

---

一份妥当的道歉需要包含三个R。regret，遗憾（真诚地与对方共情），responsibility，负责（不责怪别人），remedy，补救（愿意解决问题）。

---

没有完美，只有进步。完成胜过完美。

---

倾听的目的并不是回答，而是听出弦外之音。

---

每天只花15分钟，即每天1%的时间，来改进你做事的方式，这是你发展壮大你的事业最有力的方法。

---

想要成功一次，就专注于结果；想要不断成功，就专注于创造结果的过程。

---

你的理想伴侣不是永远和你没有分歧的人，而是你乐于与之意见相左的人。

---

改变他人观点最有力的做法是对其观点感到好奇。

---

独行快，众行远。

---

制订计划时，必须允许自己迷路，你会找到最初没有刻意去找的东西。

---

每周留出一天，不工作，不做生意，不赚钱。把这一天称为“放空日”

---

做事要以终为始。碗碟架堆满后，再想调整，就无从下手了。

---

不管你多大，现在，就是你的黄金岁月。美好的事情会带来金色的回忆，糟糕的事情会带来宝贵的教训。

---

艺术、文学和喜剧，来源于重新审视生活的日常。只需要关注日常的细节，你就能把平凡化为神奇。

---

看到那个永远在排队的老人了吗？那就是未来的你。要有耐心。

---

防止衰老的良方主要是保持好奇心。

---

生活忙碌，但别忘了艺术。

---

人生中只有很少的遗憾，是遗憾自己做了什么。几乎所有的遗憾都是遗憾自己没有做什么。

---


