# 25.01《第七感》阅读笔记

## 01

在关于第一章中通过讲述一位母亲丢失了“灵魂”之后（也就是没有了“第七感”）之后的世界，变得冷漠，也变得无法从内心感受到自己的孩子，这也影响了整个家庭的生活。文中作者提到必须利用神经可塑性的力量来重建她的心理功能，读到这里也想了下对我来说是否有经历过类似“神经重塑”的体验，我想应该是有的，比如在参与工作几年之后对与人沟通的心理从一开始变得害怕和紧张，到现在大部分场景下都变得更容易和轻松，说不上游刃有余，但已经能让我更专注对话本身。

还有就是本章末尾作者提到的幸福三角形：心理、大脑和人际关系，我曾经有段时间尝试过独自一人完全不与他人建立联结，当时一开始觉得是自由，到后来就变得更多是悲伤的孤独和阴暗的生活，后面意识到了问题之后就重新与朋友进行交流，心情好了很多，我觉得人确实没办法完全摆脱与人建立联结，就像文中提到是大脑的设定和进化的结果，当然不是说每时每刻都要和别人沟通，这样会让人无法专注自身，而是过于的封闭会减少你的幸福感和生机感。

## 02

在第二章中作者通过举例他情绪失控的“愤怒的可丽饼”事件，说明了即使我们在认知层面理解，我们依然很难不犯错，就像“知行合一”的道理，我们还需要更加在行动中进行反思和不断修正。

作者在这里也提出了第七感的反思三脚架：开放、观察和客观，这让我想到之前在参与所参与正念训练中提到的觉察自我、接纳自己走神犯错并不断拉回、为想法进行命名等的理念，底层核心我理解都是一样的，都是化被动为主动，避免失去对情绪的控制，虽然这已经被证实是一个可以获得和精进的能力，但这需要我们持续地刻意练习才能做到。


## 03

在第三章中作者提出的对“心理”的定义，即“心理是一个由身体与人际关系形成的过程，它调节着能量流与信息流。”简直刷新了我对心理的认知，之前在心理在我看来只能用内心感受、情绪等非常抽象的主观看法来描述，而作者提出的定义使我醍醐灌顶。

一开始看到这里的时候反复读了好几遍也没法理解，甚至觉得太深奥晦涩了，但到作者到后面开始阐述了什么是能量流、信息流，人际关系不仅包含与他人也包含与自己等，才让我慢慢意识到这个定义描述得十分准确和精炼，并且通过此定义也关联上了前面提到的幸福三角形和第七感，使之更具像化，真的让我做到了以全新的眼光来看待人类的体验。而且这个定义也加深了我平常生活中对能量、情绪、大脑、自我感知等概念的理解，甚至是将这些概念真正串联了起来，逻辑也更说得通，同时通过能够准确地描述自己的心理，就能“对症下药”来解决问题。

而作者最后也提到了心理本质是主观且复杂的，所以很难被量化，大部分也只能通过定性的术语来解释，但它的真实性和重要性依旧值得我们认真看待以及积极进行探索，并且目前来说也不是完全不能被量化，当前已经一些更细致和创新的工具可以间接地来观测心理的相关指标。

谈到这里我也想到了目前在工作中遇到的一些事情，作为互联网公司的工作者，一件事情是否能被量化也很大程度决定了它是否值得去做，因为公司对任何工作的结果都是要看产出价值和收益，如果没有量化的数据支撑，那么几乎很难有说服力，当然我理解站在公司或者管理者的角度来说，通过量化指标来判断价值确实是合理甚至是相对公正的一种方式，但这也不可避免地出现了过于追求量化、盲目量化等不良现象，我所遇到的一些case，比如无法量化那就不做、为了量化构造一些虚假和不合理的指标、为了美化“指标”而特意进行“包装”等。

我想我们需要在肯定量化的价值上，也要了解量化的局限性与风险，我们需要了解到量化是工具，但不是唯一的评估手段。对于难以量化的内容通过定性分析补充，也对无法量化的事情承认其复杂性而非强行构造指标，同时要理解“指标值”的来源和意义，而不是盲目追寻。


## 04

作者在第四章又提出了一个新的概念“整合”，“整合”更多描述的是一种状态，即作者所描述的“介于混乱与僵化之间的状态，是独立的声音彼此和谐地联结，复杂性与生命力同时达到最大化。”而情绪作为人一生中的基本元素，也能通过其情绪的转变来反映整合的状态。

作者通过复杂性理论和复杂系统的视角来描述人类生活和整合，由于复杂性系统对外部输入是保持接收的，所以可能会出现“杂乱无章”的情况，而复杂性系统具有自我调节的能力，其调节所达到的目标就是该系统所满足的特质如稳定性和适应性，其过程被称作“自组织过程”。而人类生活就像这开放的系统一样，可能会因为不同的行为导致走向混乱或刻板，当我们想要进行调节时，所追求的目标实际就是没有疾病、健康和幸福的人生，而作者实际就是用“整合”来抽象这一目标并作为背后的关键机制，其所要满足的本质特征即灵活性、适应性、一致性、稳定性及活力，当系统的自组织活动使复杂性达到最大化即走向“整合”时，便能同时获得所有特征所包含的和谐之流，该流的两岸便是混乱和刻板。

作者将整合划分为8个领域，我理解实际就是整合所需要联结起来的基本元素，分别为觉知力、左右脑、感知力、记忆、童年、自我、人际关系以及不确定性。而第七感就是一种能够引导我们重新回归联结状态的技能，我们所追求的目标和任务是找到妨碍8个领域的整合的障碍，解放心理天然的驱动力，以获得治愈，并使幸福三角形中的心理、大脑与人际关系得到整合。



## 05

1. 每个行为或者表现，实际上都有原因，甚至看起来并不复杂，当你觉得无法理解的时候，可能只是没有发现而已。作者在后面这些案例中在我看到的时候，一开始了解到的时候基本是一头雾水，代入到作者角色的视角我感觉我很难去解决对方的心理问题，甚至我也不知道对方为什么会这样，而随着作者一层一层地挖掘到对方的心理深处，让我意识到原来是因为这样他才会变成如今这个样子。找到了根因，那么才能找到“治疗”和理解对方的重点。

2. 原来心理医生是这样“治疗”的。以前对心理医生不太了解，也比较好奇对于心理这种抽象的事物如何开展相关的治疗，看到书籍里面作者的几个案例让我了解到整个治疗的流程，心理问题不像平常的生病，它没有直接的特效药或者药方，而是需要更多的耐心，更多的包容和共情，需要更多的时间来慢慢去了解病人的问题和感受，即使依然没法完全解决，也要学着让他去接纳自己，信任自己，找到自己。

3. 之前很多抽象的感受和体验，变得更加具象化。随着作者在后面提到的很多概念，让我越来越觉得作者对心理问题剖析得很透彻，比如信息流、能量流、拒人千里之外、心事重重、内隐记忆、外显记忆、状态整合、左脑、右脑等，当我真正理解这些概念后，我由衷地觉得真是太形象了，类似mbti人格，这些都能帮助我更好地理解自己，更好地找到自己意图的底层原因。

4. 我受过的伤害比我想象中的多。随着作者描述案例，其中好几个我都感同身受，并且也在他们的身上找到自己的影子，原来我内心深处的那个小孩，已经变得“伤痕累累”，曾经连我自己都认为他是个坏小孩或者冷漠小孩，但现在发现不是的，他只是不知道该怎么办，不知道如何解决他所面对的问题。在往后的日子里我想我要努力学着如何爱他和理解他，不让他独自一人去默默承受。


## 06

终于读完了，总的来说是收获了许多：

- 很多之前觉得模糊和抽象的感受变得清晰了很多

- 我希望以后当我觉得这一切“无可救药”时，能够想起这本书带给我的知识

- 我们应该永远相信我们能够获得重生，一切都有转机