# 🧘正念一阶训练

> 开始于「2025.01」

## 觉察

- **正念的核心**：培养清晰、稳定的觉察力
- **觉察的定义**：清晰、全面、准确地了解自身状态和环境，并知道如何行动
- **觉察的作用**：捕捉和品味当下的美好，以及联结内在力量，穿越困境，追求理想生活
- **正念训练的效果**：
    - 调节情绪、改善睡眠、提升专注力和学习成绩
    - 提高决策质量、激发创造力、增强幸福感
    - 延缓大脑衰老

### 觉察的三要素

觉察力是一种复合能力。要想锻炼觉察力，我们就需要先巩固觉察的各项基础能力：

**1. 意图**

- 定义：指我们要做什么事、目的是什么、以及如何做
- 作用：决定长期练习动力和具体练习中的关注点
- 三个层次：
    - 自我调节：缓解压力、改善睡眠等
    - 自我探索：发现适合自己的技术和态度
    - 自我解放：获得更深层次的自由和内在成长
- 特点：不同阶段以某种意图为主，同时兼顾其他意图

**2. 注意**

- 定义：大脑的“守门员”，决定哪些信息被关注和思考
- 作用：帮助调控注意力，灵活调整焦点，扩大或缩小注意范围
- 良好注意力的要求：根据意图自由调控注意，具备四种注意品质

**3. 态度**

- 定义：指对事物的看法及倾向的反应方式
- 作用：影响练习的坚持性和开放性，帮助放下刻板印象，采取更合适的行动
- 正念练习的帮助：培养七种态度，提升客观视角和行动能力


## 四种注意品质

想要拥有良好的注意力，需要培养四种注意品质。它们分别是：

**1. 专注的注意**：注意的稳定性。是指将注意的焦点，**持续稳定地保持在一件事情上的能力**。它可以让我们持续投入工作和学习，或者更充分地享受此刻的生活。


**2. 灵活的注意**：即让注意的焦点，按照自己的意愿，投入或放下某件事情的能力。它可以让我们**按照自己的意愿开始和停止做事**，而不是被外部诱惑，或者内耗的想法牵着鼻子走。


**3. 分配的注意**：就是将注意资源，同时**分配在不同事情上的**能力。它可以让我们一次性兼顾更多信息，而不至于顾此失彼。


**4. 宽广的注意**：即同时**注意到更多的事情**，或者注意到同一件事情更细腻的变化过程，更丰富的层次的能力。它可以让我们源源不断地输入更多新信息，开阔思维，激发创造力。

### 注意的三种类型

上述的四个注意品质，都是指在下面提到的“**有意注意状态下**”的品质。任何一项技能，都会随着我们对其熟练度的增加，从**主动注意进入主动后注意状态**：

**1. 被动注意/无意注意**：是指大脑会**本能地注意**那些，与生存最直接相关的信息。这种注意反应是生命在上亿年的进化中，积累下来的本能反应，完全不需要任何努力。


**2. 主动注意/有意注意**：是指大脑可以**根据自己的意愿，主动选择注意的对象**。主动注意需要人们付出一些努力，来掌控注意的方向。这是人类独有的一种高级功能。正是有了这种能力，我们才可以按自己的意愿，掌控注意，选择行动，创造生活。而正念训练，可以**有效提升主动注意的能力**。

**3. 主动后注意/有意后注意**：如果某件事情或某项任务足够熟练，在对其投入注意时，**所要付出的努力将会大大降低**。

## 五个正念态度

> 正念练习和正念生活是一体的。
>
> 或者我们也可以说：
>
> **练习是生活的缩影，生活是练习的延伸。**

正念练习会帮助培养下面提到的七个态度

而这些态度的价值在于作为**实现意图的工具，帮助我们拥有更客观的视角来采取更合适的行动**：

1. **初心**

      - **定义**：保持「初始者之心」，以新鲜的视角对待事物。
      - **作用**：帮助跳出过往经验带来的自我要求或评判，回到当下。
      - **注意**：若过去经验未带来困扰，不必强求保持初心。

2. **非评判**

    - **定义**：对评判性想法保持觉察，而非完全放下评判。
    - **作用**：避免被评判控制，用问题引导行动（如“接下来我可以做什么？”）。
    - **注意**：非评判不等于放弃标准，而是减少自责和懊悔，专注于目标一致的行动。

3. **放下**

    - **定义**：专注于最重要的目标，及时放下无助于目标的执念。
    - **方法**：
     - 回忆初衷或关注积极感受，加强对目标的聚焦。
     - 接受不完美，用「与想法解套」的方法走出沉没成本的阻碍。
    - **作用**：释放无效努力，让生活继续向前。

4. **耐心**

    - **定义**：理解事情有自己的展开节奏，耐心等待自然发展。
    - **方法**：
     - 调整预期，关注过程。
     - 设置有容错空间的计划，帮助坚持行动。
    - **作用**：帮助在长期坚持中减少焦虑，保持智慧与从容。

5. **接纳**

    - **定义**：看到完整事实，采取对自己更有帮助的行动。
    - **作用**：勇敢面对问题，同时避免被现状困住，灵活选择行动（如改变、维持现状或观察）。
    - **注意**：接纳不会直接消除情绪，但能带来自主感和掌控感，逐步缓解负面情绪。


## 意图

意图，是觉察的三要素之一。它包括以下两个方面：

1. **是做某事背后的原因**：看清了原因，我们就能坚定行动方向，获得持续的动力。也可以更容易地发现偏离意图的行动，进行及时调整。

2. **包括怎么做某事的打算**：这一点又包含了两层意思：做事的具体计划，以及意识到计划和意图可以动态调整。

      - 能让我们的大脑进入「智慧状态」，让我们可以根据内在需求和外在环境的变化，灵活调整做事的方式，也可以允许新意图的产生

### 需求层次理论

我们选择做某事的原因的背后本质都是**为了满足我们的某种需求**。而心理学家马斯洛，把人们的各种需求分成了 5 个层次，从低到高分别是：

1. **生理需求**：例如想要吃饱穿暖；
2. **安全需求**：例如想要获得稳定、安全，远离有威胁的生活环境；
3. **归属与爱的需求**：例如想要与他人建立联系，得到接纳与关爱；
4. **尊重的需求**：例如想要变得自尊自信、得到他人尊重认可；
5. **自我实现的需求**：例如，想要充分发挥自己的天赋，实现自我价值；

### 意图模式——自动导航


意图贯穿生活中的各种行为，但有时难以觉察。尤其是以下情况：

- **快速反应**：行为反应迅速，意图一闪而过，难以捕捉；
- **约定俗成**：某些事情已有固定标准，忽略了其他可能的选择；
- **习惯化行为**：曾经思考过意图，但习惯形成后，大脑不再重新审视；

而这些场景都可当成大脑进入了**自动导航模式**：大脑跳过审视意图，依据习惯直接反应，而该模式：

- 优点：省力、高效，**适用于常规事务**；
- 缺点：可能导致**行为偏离**真正想要的方向；

#### 探索意图的方法

上述内容我们能够明白澄清意图，可以帮我们做出选择，也可以让我们更敏锐地，**觉察到行动的偏离，并做出及时的调整**，通常我们可以用以下方法澄清意图：

1. 对于快速发生的行动，**可以刻意地放慢速度**，或者暂停一下，探寻自己当下的意图；
2. 对于约定俗成的标准，**可以抱着开放的态度**，在尝试中积攒经验，找到自己内心的意图；
3. 对于已经形成习惯的行动，**可以问问自己**：我这个选择的出发点是什么？重获新的解题思路；

### 意图模式——智慧状态

我们需要了解到**计划的局限性**，即无论计划精密或粗略，执行过程中总会遇到计划之外的事情。正念对于该场景应对的技巧主要有两个：

1. **设置基调（mindset）**：为大脑设定「最高指令」，允许灵活调整行动；
2. **留意身心感受**：在行动过程中关注身心状态，增强觉察力；

而上面的技巧实际上就是让大脑进入了**智慧状态**模式，该模式的作用：

- **及时发现行动偏离意图并调整**
- 觉察新的意图出现，**判断跟随**新意图还是坚持原计划

#### 判断是否启动智慧状态

我们可以通过情绪感受，来判断自己是否需要启动智慧状态」：

- **积极的情绪感受**：即提示我们需求已经被满足了

    - 「这个感觉真好，好就好在……」

- **消极的情绪感受**：即提醒自己心中有强烈需要被看见的需求，可通过以下思考帮助寻找需求：

    - 「这个情绪，代表我此刻想要什么？」
    - 「有哪个或哪些方法，能满足我的需求？」



## 新的正念态度

### 信任

信任即信任自己，成为自己人生的第一负责人。


(尤其适用于内在多个需求冲突时，帮助优先排序)


具体可通过以下**信任的三个方面**来理解：

1. **信任自己的身体**

    - 关注身体的不适感，观察其位置、变化和原因；
    - 通过持续观察，熟悉身体信号，准确判断并回应需求；

2. **信任自己的情绪**

    - 面对「消极」情绪，不急于消除，而是视为了解自己的机会；
    - 理解情绪背后的信息，并用合适方式照顾当下需求；

3. **信任自己的能力**

    - 遇到难题或畏难情绪时，暂停决策，思考已有能力如何应对；
    - 回忆成长经历，与真实体验中的信任连接，增强信心；

信任会从具体体验扩散到生活的各个瞬间，**形成积极的涟漪效应**。

### 不争

正念所说的不争：

- 不是指不与他人争辩

- 而是指在实现意图时，**面对阻碍或纠结时的应对方式**

即核心理念：**少一些努力，多一些自处**。

正念中的不争，包括两层意思：

1. **放下努力**

    - 当过于努力时（如想放松或入睡），身体可能产生紧张，反而难以达成目标；
    - 做法：放下执着的努力，将注意力转向当下的身体感受，让身体自然进入想要的状态；

2. **做自己**

    - 当内心的意图既包含内在需求又有外在要求时，优先选择与自身价值、需求、兴趣匹配的行为；
    - 好处：根据自我决定理论，选择做自己能带来即时的积极情绪和长远的心理繁荣；

> **动态调整与平衡**
>
> 1. **需要动态看待内心意图冲突**：当需求满足或外在要求变化时，可及时调整行为。
> 2. 内在需求与外在要求的冲突通常可调和，需发挥智慧，在「做自己」与兼顾外界要求**之间找到平衡点**。

不争是一种智慧的应对方式：**通过放下执着与动态调整，实现更自然、更平和的生活态度**。